I live and work from Tokyo, Japan.
Vivo y trabajo en Tokio, Japón.
And I specialize in human behavioral research,
Y soy especialista en investigar sobre la conducta humana
and applying what we learn to think about the future in different ways,
y en aplicarlo para imaginar el futuro de diferentes maneras,
and to design for that future.
y en diseñar en función de ese futuro.
And you know, to be honest, I've been doing this for seven years,
Para ser sinceros, llevo haciéndolo desde hace 7 años,
and I haven't got a clue what the future is going to be like.
y no tengo ni idea de cómo va a ser el futuro.
But I've got a pretty good idea
No obstante, tengo una idea muy aproximada
how people will behave when they get there.
de cómo la gente se comportará en el futuro.
This is my office. It's out there.
Éste es mi despacho. Está ahí fuera.
It's not in the lab,
No está en el laboratorio,
and it's increasingly in places like India, China, Brazil, Africa.
y cada vez más lo sitúo en lugares como India, China, Brasil, África.
We live on a planet -- 6.3 billion people. About three billion people, by the end of this year,
Vivimos en un planeta de 6300 millones de personas. Al final de este año unos 3000 millones
will have cellular connectivity.
contarán con teléfono móvil.
And it'll take about another two years to connect the next billion after that. And I mention this because,
Y se tardará unos 2 años en conectar a los próximos 1000 millones. Y lo menciono porque
if we want to design for that future,
si queremos diseñar para ese futuro,
we need to figure out what those people are about.
necesitamos averiguar cómo se comportan esas personas.
And that's, kind of, where I see what my job is
Y por esa dirección se conduce mi trabajo
and what our team's job is.
y nuestro trabajo de equipo.
Our research often starts with a very simple question.
Nuestros investigadores a menudo empiezan con una cuestión muy simple.
So I'll give you an example. What do you carry?
Por ejemplo: ¿Qué llevan encima?
If you think of everything in your life that you own,
Si reflexionan sobre todas las cosas de su vida, sus pertenencias
when you walk out that door,
cuando salen por esa puerta,
what do you consider to take with you?
¿qué piensan llevarse consigo?
When you're looking around, what do you consider? Of that stuff, what do you carry?
Cuándo miran alrededor, ¿qué tienen en cuenta? De esas cosas ¿qué se llevan?
And of that stuff, what do you actually use?
Y de esas cosas, ¿cuáles usan en realidad?
So this is interesting to us,
Pues es eso lo que nos interesa
because the conscious and subconscious decision process
porque el proceso de decisión consciente e incosciente
implies that the stuff that you do take with you and end up using
implica que las cosas que llevan consigo, y terminan usando,
has some kind of spiritual, emotional or functional value.
tienen algún tipo de valor espiritual, emocional o funcional.
And to put it really bluntly, you know,
Y francamente, como saben,
people are willing to pay for stuff that has value, right?
las personas están dispuestas a pagar por cosas de valor.
So I've probably done about five years' research
Así que he pasado 5 años de investigación
looking at what people carry. I go in people's bags. I look in people's pockets, purses.
observando lo que la gente lleva encima. Miro los bolsos de las personas. Miro sus bolsillos y monederos.
I go in their homes. And we do this worldwide,
Voy a sus casas. Y lo hago en todo el mundo,
and we follow them around town with video cameras.
y los seguimos por la ciudad con videocámaras.
It's kind of like stalking with permission.
Es como acechar con permiso.
And we do all this -- and to go back to the original question,
Y hacemos todo esto --y volvemos a la pregunta del principio:
what do people carry? And it turns out that people carry a lot of stuff.
¿Qué llevan las personas? Y resulta que las personas llevan un montón de cosas.
OK, that's fair enough.
Vale, eso es bastante lógico.
But if you ask people what the three most important things that they carry are --
Pero si preguntas a las personas cuáles son las tres cosas más importantes,
across cultures and across gender and across contexts --
a través de culturas, género y entornos,
most people will say keys, money
la mayoría de las personas dirá que las llaves, el dinero,
and, if they own one, a mobile phone.
y si tienen uno, el teléfono móvil.
And I'm not saying this is a good thing, but this is a thing, right?
Y con ello, no afirmo que esto sea algo bueno, pero es así.
I mean, I couldn't take your phones off you if I wanted to.
Es decir, yo no podría quitarles sus teléfonos.
You'd probably kick me out, or something.
Probablemente me darían una patada.
OK, it might seem like an obvious thing
Vale, puede parecer algo obvio
for someone who works for a mobile phone company to ask.
preguntarle a alguien que trabaja para una empresa de telefonía móvil.
But really, the question is, why? Right?
Pero en realidad la pregunta es ¿por qué?
So why are these things so important in our lives?
¿Por qué son estas cosas tan importantes en nuestras vidas?
And it turns out, from our research, that it boils down to survival --
Y resulta, según nuestra investigación, que esto se reduce a supervivencia.
survival for us and survival for our loved ones.
Supervivencia para nosotros y para nuestros seres queridos.
So, keys provide an access to shelter and warmth --
Las llaves proporcionan acceso a refugio y calor,
transport as well, in the U.S. increasingly.
también al transporte, cada vez más en EEUU.
Money is useful for buying food, sustenance,
El dinero es útil para comprar comida, sustento,
among all its other uses. And a mobile phone, it turns out, is a great recovery tool.
entre sus otros usos. Y un teléfono móvil, resulta ser una gran herramienta de recuperación.
If you prefer this kind of Maslow's hierarchy of needs,
Si prefieren esta especie de jerarquía de necesidades de Maslow,
those three objects are very good at supporting
estos tres objetos son muy buenos como base
the lowest rungs in Maslow's hierarchy of needs.
en los niveles inferiores en la jerarquía de necesidades de Maslow.
Yes, they do a whole bunch of other stuff,
Sí, también hacen muchas otras cosas,
but they're very good at this.
pero son muy buenos en esto.
And in particular, it's the mobile phone's ability
Y en especial, en la capacidad del teléfono móvil
to allow people to transcend space and time.
de permitir a las personas sobrepasar espacio y tiempo.
And what I mean by that is, you know,
Y lo que quiero decir con esto es que
you can transcend space by simply making a voice call, right?
pueden sobrepasar el espacio simplemente haciendo una llamada.
And you can transcend time by sending a message at your convenience,
Y pueden sobrepasar el tiempo enviando un mensaje cuando quieran,
and someone else can pick it up at their convenience.
y otra persona podrá verlo cuando quiera.
And this is fairly universally appreciated, it turns out,
Y esto se aprecia bastante universalmente,
which is why we have three billion plus people who have been connected.
por eso hay 3000 millones de personas conectadas.
And they value that connectivity.
Y valoran esa conectividad.
But actually, you can do this kind of stuff with PCs. And you can do them with phone kiosks.
Pero en realidad, pueden hacer estas cosas con PCs. Y pueden hacerlo en cabinas telefónicas.
And the mobile phone, in addition, is both personal --
Pero el teléfono móvil, además, es personal
and so it also gives you a degree of privacy -- and it's convenient. You don't need to ask permission from anyone,
y eso además les otorga un punto tanto de privacidad como de comodidad. No tienen que pedir permiso a nadie,
you can just go ahead and do it, right?
pueden simplemente hacerlo ¿no?
However, for these things to help us survive, it depends on them being carried.
Sin embargo, para que estas cosas nos ayuden a sobrevivir tienen que llevarlas encima.
But -- and it's a pretty big but -- we forget.
Pero -y es un pero bastante grande- nos olvidamos.
We're human, that's what we do. It's one of our features.
Somos humanos, por eso nos olvidamos. Es una de nuestras características.
I think, quite a nice feature.
Yo creo que una buena característica.
So we forget, but we're also adaptable,
Así que olvidamos, pero también somos adaptables,
and we adapt to situations around us pretty well.
y nos adaptamos muy bien a situaciones que nos rodean.
And so we have these strategies to remember,
Y también tenemos estrategias para recordar,
and one of them was mentioned yesterday.
y una de ellas se mencionó ayer.
And it's, quite simply, the point of reflection.
Es bastante simple esta reflexión.
And that's that moment when you're walking out of a space,
Es en ese momento cuando sales de un lugar,
and you turn around, and quite often you tap your pockets.
te das la vuelta y, a menudo, te tocas los bolsillos.
Even women who keep stuff in their bags tap their pockets.
Incluso las mujeres que guardan las cosas en sus bolsos se tocan los bolsillos.
And you turn around, and you look back into the space,
Te das la vuelta, miras hacia atrás hacia ese lugar,
and some people talk aloud.
y algunas personas hablan en voz alta.
And pretty much everyone does it at some point.
Muchos lo hacen en algún momento.
OK, the next thing is -- most of you, if you have a stable home life,
Ok, lo siguiente es: la mayoría de ustedes, si tienen una vida familiar estable,
and what I mean is that you don't travel all the time, and always in hotels,
me refiero a que no viajan todo el tiempo y siempre están en hoteles,
but most people have what we call a center of gravity.
pero la mayoría tienen lo que llamamos un "centro de gravedad".
And a center of gravity is where you keep these objects.
Y un centro de gravedad es donde se guardan esos objetos.
And these things don't stay in the center of gravity,
Y esas cosas no se quedan en el centro de gravedad,
but over time, they gravitate there. It's where you expect to find stuff.
pero durante un tiempo gravitan ahí. Ahí es donde esperas encontrar las cosas.
And in fact, when you're turning around,
De hecho, cuando te das la vuelta
and you're looking inside the house,
y miras dentro de la casa
and you're looking for this stuff,
buscando estas cosas,
this is where you look first, right?
es ahí donde miras primero ¿verdad?
OK, so when we did this research,
Vale cuando realizamos esta investigación,
we found the absolutely, 100 percent, guaranteed way
descubrimos la manera 100% segura
to never forget anything ever, ever again.
de nunca olvidar nada, jamás.
And that is, quite simply, to have nothing to remember.
Y esto se logra, simplemente no teniendo nada que recordar.
(Laughter)
(Risas)
OK, now, that sounds like something you get on a Chinese fortune cookie, right?
Vale, suena como algo que lees en una galleta china de la suerte,
But is, in fact, about the art of delegation.
pero en realidad se trata del arte de delegar.
And from a design perspective,
Y desde una perspectiva del diseño,
it's about understanding what you can delegate to technology and what you can delegate to other people.
se trata de entender lo que puedes delegar en la tecnología y lo que puedes delegar en otras personas.
And it turns out, delegation -- if you want it to be --
y en efecto, delegar, si quieres hacerlo,
can be the solution for pretty much everything,
puede ser la solución para casi todo,
apart from things like bodily functions, going to the toilet.
excepto para cosas como las necesidades corporales, como ir al lavabo.
You can't ask someone to do that on your behalf.
No puedes pedirle a nadie que lo haga por ti.
And apart from things like entertainment,
Y cosas como el entretenimiento,
you wouldn't pay for someone to go to the cinema for you and have fun on your behalf, or, at least, not yet.
no le pedirías a nadie que fuera al cine y se divirtiera por ti. O por lo menos no todavía.
Maybe sometime in the future, we will.
Quizás alguna vez en el futuro lo hagamos.
So, let me give you an example of delegation in practice, right.
Quisiera ponerles un ejemplo de delegar llevado a la práctica.
So this is -- probably the thing I'm most passionate about
Esto es, probablemente, lo que más me apasiona:
is the research that we've been doing on illiteracy
el estudio que hemos realizado sobre analfabetismo
and how people who are illiterate communicate.
y cómo las personas analfabetas se comunican.
So, the U.N. estimated -- this is 2004 figures -- that there are almost 800 million people who can't read and write, worldwide.
NNUU estima, según los datos del 2004, que casi 800 millones de personas en todo el mundo no saben leer ni escribir.
So, we've been conducting a lot of research.
Hemos estudiado mucho el tema,
And one of the things we were looking at is --
y una de las cosas que observamos es
if you can't read and write,
que si no sabes leer ni escribir
if you want to communicate over distances,
y te quieres comunicar a distancia,
you need to be able to identify the person
tienes que saber identificar a la persona
that you want to communicate with. It could be a phone number, it could be an e-mail address,
con la que te quieres comunicar. Podría ser un número de teléfono, una dirección de correo electrónico,
it could be a postal address.
una dirección postal...
Simple question: if you can't read and write,
Es una cuestión sencilla, si no sabes leer ni escribir
how do you manage your contact information?
¿cómo manejas tu información de contacto?
And the fact is that millions of people do it. Just from a design perspective, we didn't really understand how they did it,
Y el hecho es que millones de personas lo hacen. Desde la perspectiva del diseño, no sabemos como lo lograron,
and so that's just one small example
y esto es solo un pequeño ejemplo
of the kind of research that we were doing.
del tipo de estudio que realizamos.
And it turns out that illiterate people are masters of delegation.
Y resulta que los analfabetos son expertos en delegar.
So they delegate that part of the task process to other people,
Así que delegan parte de su proceso de tarea a otros,
the stuff that they can't do themselves.
las cosas que ellos no pueden hacer solos.
Let me give you another example of delegation.
Les pondré otro ejemplo de cómo se delega.
This one's a little bit more sophisticated,
Éste es un poco más sofisticado,
and this is from a study that we did in Uganda
es sobre un estudio que hicimos en Uganda
about how people who are sharing devices, use those devices.
sobre cómo las personas utilizan los aparatos que comparten.
Sente is a word in Uganda that means money.
"Sente" es una palabra en Uganda que significa dinero.
It has a second meaning, which is to send money as airtime. OK?
Tiene además otro significado, el de enviar dinero para cargar saldo.
And it works like this.
Y funciona así:
So let's say, June, you're in a village, rural village.
Digamos que es junio y estás es una aldea rural.
I'm in Kampala and I'm the wage earner.
Yo estoy en Kampala y soy el asalariado.
I'm sending money back, and it works like this.
Quiero enviar dinero y funciona así:
So, in your village, there's one person in the village with a phone,
En tu aldea solo hay una persona con teléfono,
and that's the phone kiosk operator.
y éste es el operador de la centralita telefónica.
And it's quite likely that they'd have a quite simple mobile phone as a phone kiosk.
Y es bastante probable que tengan un simple teléfono móvil en la centralita.
So what I do is, I buy a prepaid card like this.
Así que compro una tarjeta prepago como ésta.
And instead of using that money to top up my own phone,
Y en vez de usar ese dinero para cargar mi propio teléfono,
I call up the local village operator.
llamo al operador de la aldea local
And I read out that number to them, and they use it to top up their phone.
y le leo el número y él lo usa para cargar con dinero su teléfono.
So, they're topping up the value from Kampala,
Así que están cargando el valor desde Kampala,
and it's now being topped up in the village.
y ahora está siendo cargado en la aldea.
You take a 10 or 20 percent commission, and then you --
Te llevas un 10% o un 20% de comisión,
the kiosk operator takes 10 or 20 percent commission,
el operador de la centralita se lleva un 10% ó 20% de comisión,
and passes the rest over to you in cash.
y te pasa el resto en efectivo.
OK, there's two things I like about this.
Vale, hay dos cosas que me gustan de esto,
So the first is, it turns anyone who has access to a mobile phone --
la primera es que todo el que tiene acceso a un teléfono móvil,
anyone who has a mobile phone --
todo el que tenga un teléfono móvil,
essentially into an ATM machine.
se convierte en un cajero automático.
It brings rudimentary banking services to places where there's no banking infrastructure.
Lleva servicios bancarios rudimentarios a lugares donde no hay infraestructura bancaria.
And even if they could have access to the banking infrastructure,
E incluso si pudieran tener acceso a la infraestructura bancaria,
they wouldn't necessarily be considered viable customers,
no serían necesariamente considerados clientes viables,
because they're not wealthy enough to have bank accounts.
porque no son lo suficiente solventes como para tener cuentas bancarias.
There's a second thing I like about this.
Hay una segunda cosa que me gusta de esto.
And that is that despite all the resources at my disposal,
Y es que a pesar de todos los recursos a mi disposición,
and despite all our kind of apparent sophistication, I know I could never have designed something as elegant
y de toda nuestra sofisticación aparente, sé que yo nunca podría haber diseñado algo tan elegante
and as totally in tune with the local conditions as this. OK?
y tan en sintonía con las condiciones locales como esto.
And, yes, there are things like Grameen Bank and micro-lending.
Y sí, hay cosas como el Banco Grameen y los microcréditos,
But the difference between this and that
pero la diferencia entre esto y eso
is, there's no central authority trying to control this.
es que no hay autoridad central intentándo controlar esto.
This is just street-up innovation.
Se trata simplemente de innovación callejera.
So, it turns out the street is a never-ending source of
Y la calle es una fuente inagotable
inspiration for us.
de inspiración para nosotros.
And OK, if you break one of these things here, you return it to the carrier.
Y vale, si rompes una de estas cosas, la devuelves a la empresa.
They'll give you a new one.
Te dan una nueva.
They'll probably give you three new ones, right?
Probablemente te darán tres nuevas.
I mean, that's buy three, get one free. That kind of thing.
Me refiero a compras tres y te llevas una gratis. Ese tipo de cosas.
If you go on the streets of India and China, you see this kind of stuff.
Si vas por las calle de la India y de China ves este tipo de cosas.
And this is where they take the stuff that breaks,
Y ahí es cuando cogen las cosas que se rompen
and they fix it, and they put it back into circulation. This is from a workbench in Jilin City, in China,
y las arreglan y los vuelven a poner en circulación. Esto es de una mesa de trabajo en Ciudad Jilin, en China,
and you can see people taking down a phone
y puedes ver a gente desmontando un teléfono
and putting it back together.
y armándolo de nuevo.
They reverse-engineer manuals.
Hacen un manual de ingeniería inversa.
This is a kind of hacker's manual,
Es una especie de manual del hacker,
and it's written in Chinese and English.
y está escrito en chino y en inglés.
They also write them in Hindi.
También lo escriben en hindi.
You can subscribe to these.
Te puedes suscribir.
There are training institutes where they're churning out people
Hay institutos de formación donde forman a personas
for fixing these things as well.
para arreglar esas cosas también.
But what I like about this is, it boils down to someone on the street with a small, flat surface,
Pero lo que me gusta de esto es que todo se reduce a alguien en la calle que cuenta con una superficie pequeña y plana,
a screwdriver, a toothbrush for cleaning the contact heads -- because they often get dust on the contact heads -- and knowledge.
un destornillador, un cepillo de dientes para limpiar las cabezas de contacto porque a menudo hay polvo en las cabezas de contacto.. y conocimiento.
And it's all about the social network of the knowledge, floating around.
Y todo se mueve en la red social del conocimiento, flotando.
And I like this because it challenges the way that we design stuff,
Y me gusta porque desafía nuestra manera de diseñar cosas,
and build stuff, and potentially distribute stuff.
y construir cosas y potencialmente distribuir cosas.
It challenges the norms.
Desafía las normas.
OK, for me the street just raises so many different questions.
Para mi las calles sugieren muchas preguntas diferentes.
Like, this is Viagra that I bought from a backstreet sex shop in China.
Esto es Viagra que compré en un sex shop clandestino en China.
And China is a country where you get a lot of fakes.
Y China es un país donde se pueden comprar muchas falsificaciones.
And I know what you're asking -- did I test it?
Y se lo que se están preguntando, ¿la probé?
I'm not going to answer that, OK.
No voy a responder a eso.
But I look at something like this, and I consider the implications of trust and confidence in the purchase process.
Pero miro algo así y considero las implicaciones de confianza en el proceso de compra,
And we look at this and we think, well, how does that apply,
y miramos esto y pensamos, bueno ¿cómo se aplica,
for example, for the design of -- the lessons from this --
por ejemplo, para el diseño de... las lecciones de esto
apply to the design of online services, future services in these markets?
aplicadas al diseño de servicios en línea, a futuros servicios en estos mercados?
This is a pair of underpants from --
Este es una par de calzoncillos de
(Laughter) --
(Risas)
from Tibet.
del Tibet.
And I look at something like this, and honestly, you know,
Y miro algo así, y sinceramente, ya saben,
why would someone design underpants with a pocket, right?
¿Porque diseñaría alguien calzoncillos con un bolsillo?
And I look at something like this and it makes me question,
Y veo algo así y me planteo
if we were to take all the functionality in things like this,
cómo podríamos aprovechar toda la funcionalidad de cosas así
and redistribute them around the body
y redistribuirlas por todo el cuerpo
in some kind of personal area network,
en una especie de red de área personal,
how would we prioritize where to put stuff?
¿cómo priorizaríamos el sitio para poner las cosas?
And yes, this is quite trivial, but actually the lessons from this can apply to that
y sí, esto es muy trivial pero este conocimiento se pueden aplicar
kind of personal area networks.
a ese tipo de redes de área personal.
And what you see here is a couple of phone numbers
Y lo que ven aquí es un par de números de teléfono
written above the shack in rural Uganda.
escritos encima de la choza en la Uganda rural.
This doesn't have house numbers. This has phone numbers.
Esta no tiene número de casa, tiene números de teléfono.
So what does it mean when people's identity is mobile?
Así que ¿qué significa cuando la identidad de la gente es móvil?
When those extra three billion people's identity is mobile, it isn't fixed? Your notion of identity is out-of-date already, OK,
Cuando la identidad de esos 3000 millones más de personas es móvil, ¿no está fija? Vuestra noción de identidad ya está anticuada
for those extra three billion people.
para esas 3000 millones de personas adicionales.
This is how it's shifting.
Así es cómo está cambiando.
And then I go to this picture here, which is the one that I started with.
Aquí tengo esta foto, que fue con la que empecé.
And this is from Delhi.
Y es... es de Delhi.
It's from a study we did into illiteracy, and it's a guy in a teashop.
Es de un estudio que hicimos sobre el analfabetismo, y aquí se ve un hombre en una tetería.
You can see the chai being poured in the background.
Pueden ver té sirviéndose al fondo.
And he's a, you know, incredibly poor teashop worker,
Y él es, como ven, un empleado muy pobre,
on the lowest rungs in the society. And he, somehow, has the appreciation
en la escala social más baja Y él, de alguna manera aprecia
of the values of Livestrong.
los valores de LiveStrong.
And it's not necessarily the same values,
Y no son necesariamente los mismos valores,
but some kind of values of Livestrong, to actually go out and purchase them,
pero una especie de valores de LiveStrong, para realmente salir, comprarlos
and actually display them.
y exponerlos.
For me, this kind of personifies this connected world,
Para mi, esto personifica este mundo conectado,
where everything is intertwined, and the dots are --
donde todo está entrelazado, y los puntos están --
it's all about the dots joining together.
todos los puntos se unen.
OK, the title of this presentation is "Connections and Consequences,"
El título de esta presentación es "conexiones y consecuencias",
and it's really a kind of summary of five years of trying to figure out
y es un resumen de 5 años intentando averiguar
what it's going to be like when everyone on the planet
cómo será cuando cada persona del planeta
has the ability to transcend space and time
tenga la capacidad de trascender el espacio y el tiempo
in a personal and convenient manner, right?
de una forma personal y práctica.
When everyone's connected.
Cuando todo el mundo esté conectado.
And there are four things.
Existen 4 cosas.
So, the first thing is the immediacy of ideas, the speed at which ideas go around.
La primera es la inmediatez de las ideas, la velocidad con la que las ideas se propagan.
And I know TED is about big ideas,
Y sé que TED trata sobre grandes ideas,
but actually, the benchmark for a big idea is changing. If you want a big idea, you need to embrace everyone on the planet,
pero en realidad el punto de referencia para una gran idea está cambiando. Si pretendes una gran idea tienes que englobar a todo el mundo,
that's the first thing.
eso es lo primero.
The second thing is the immediacy of objects.
Lo segundo es la inmediatez de los objetos.
And what I mean by that is, as these become smaller,
Y a lo que me refiero es que estos se vuelven más pequeños
as the functionality that you can access through this becomes greater --
mientras que la funcionalidad a la que puedes acceder se vuelve grande
things like banking, identity --
--cosas como la banca, la identidad--
these things quite simply move very quickly around the world.
estas cosas, se mueven muy rápido alrededor del mundo.
And so the speed of the adoption of things
Así que la velocidad de la adopción de cosas
is just going to become that much more rapid,
se va a convertir en algo mucho más rápido
in a way that we just totally cannot conceive,
de una forma que no podemos concebir totalmente,
when you get it to 6.3 billion
cuando alcanzas los 6300 millones
and the growth in the world's population.
y el crecimiento total de la población mundial.
The next thing is that, however we design this stuff -- carefully design this stuff --
Lo siguiente es que sin embargo diseñamos estas cosas --las diseñamos cuidadosamente--
the street will take it, and will figure out ways to innovate,
la calle las cogerá y averiguará maneras de innovar,
as long as it meets base needs --
mientras que cumplan las necesidades básicas.
the ability to transcend space and time, for example. And it will innovate in ways that we cannot anticipate.
La capacidad de trascender el espacio y el tiempo por ejemplo. Se innovará de formas que no podemos anticipar.
In ways that, despite our resources, they can do it better than us.
De maneras que, a pesar de nuestros recursos, ellos pueden hacer mejor.
That's my feeling. And if we're smart, we'll look at this stuff that's going on,
Esa es mi sensación. Y si somos inteligentes, miraremos estos artículos que están saliendo,
and we'll figure out a way to enable it to inform and infuse
y averiguaremos una manera de habilitarlos para que informen e infundan
both what we design and how we design.
lo que diseñamos y cómo lo diseñamos.
And the last thing is that -- actually, the direction of the conversation.
Y lo último es que --realmente el objetivo de la conversación--
With another three billion people connected,
con otros 3000 millones de personas conectadas,
they want to be part of the conversation.
quieren ser parte de la conversación.
And I think our relevance and TED's relevance
Y creo que nuestra relevancia y la de TED
is really about embracing that and learning how to listen, essentially.
es en realidad lograrlo y aprender a escuchar, esencialmente.
And we need to learn how to listen.
Y solo debemos aprender a escuchar.
So thank you very, very much. (Applause)
Así que muchas, muchas gracias. (Aplausos)